Rôle de la science, de la technologie et de l’innovation
              dans l’édification de sociétés résilientes, notamment
              par la contribution des sciences citoyennes

              Rapport du Secrétaire général


   Résumé
                      Le présent rapport passe en revue les principales questions relatives au rôle que
              jouent la science, la technologie et l’innovation dans l’édification de sociétés résilientes. Il
              met en lumière l’importance fondamentale que revêt le renforcement de la résilience dans
              l’optique du développement durable. Une société résiliente donne aux individus qui la
              composent les moyens d’absorber les chocs, de s’y adapter et de mener toutes leurs
              activités sans nuire à l’environnement, et repose en outre sur une économie capable de
              s’auto-organiser pour continuer à fonctionner en temps de crise. La science, la technologie
              et l’innovation ont un rôle crucial à jouer à tous ces égards. Les technologies numériques
              ont conféré aux citoyens un plus grand pouvoir d’action. L’innovation favorise la
              diversification de l’économie et renforce ainsi sa capacité à s’adapter aux chocs. Les
              nouvelles technologies pourraient contribuer à dissocier développement économique et
              dégradation de l’environnement. Les sciences participatives reposent sur l’action de
              bénévoles, qui exploitent ces nouvelles technologies pour faire avancer la science en
              s’acquittant de diverses tâches, par exemple en collectant des données. Parmi les difficultés
              rencontrées, certaines sont d’ordre technique et ont trait aux données elles-mêmes, aux
              technologies nécessaires pour les collecter et à la nécessité de les utiliser avec prudence
              lorsqu’elles ont été recueillies dans le cadre de projets participatifs. D’autres sont d’ordre
              social et concernent l’acquisition et l’utilisation des connaissances, dans la mesure où la
              résilience est fonction des normes sociales et des intérêts antagonistes qui caractérisent une
              société. D’autres encore sont liées au marché et au caractère évolutif et durable des
              technologies, nombre d’outils technologiques axés sur la résilience des sociétés étant
              encore à l’état de prototypes. De plus, il est crucial que les solutions scientifiques,
              technologiques et novatrices soient elles-mêmes résilientes, faute de quoi elles
              entraîneraient des perturbations dont les répercussions sur les sociétés pourraient être
              extrêmement néfastes. En conclusion, le rapport souligne le rôle clef que joue la
              coopération internationale et présente des propositions de mesures à examiner.




GE.19-03574 (F)      250319    270319


E/CN.16/2019/3


                Introduction
                1.      À sa vingt et unième session, tenue à Genève en mai 2018, la Commission de la
                science et de la technique au service du développement a retenu le point suivant : « Rôle de
                la science, de la technologie et de l’innovation dans l’édification de sociétés résilientes,
                notamment par la contribution des sciences citoyennes », parmi ses thèmes prioritaires pour
                la période intersessions 2018-2019.
                2.     Le secrétariat de la Commission a convoqué une réunion intersessions du 15 au
                17 janvier 2019 à Vienne, afin d’aider la Commission à mieux cerner ce thème et à
                structurer ses débats à sa vingt-deuxième session. Le présent rapport se fonde sur la note
                thématique élaborée par le secrétariat de la Commission, sur les conclusions de la réunion
                intersessions, sur les études de pays communiquées par des membres de la Commission, sur
                des documents concernant la question et sur diverses autres sources 1.


       I. Contexte

       A.       Incidence des chocs sur le développement durable

                3.      Les populations du monde entier subissent des chocs en permanence, des crises
                économiques aux urgences sanitaires en passant par les conflits sociaux, les guerres et les
                catastrophes naturelles. Les épidémies de maladies telles que le choléra et l’Ebola, par
                exemple, ont touché des milliers de personnes. En 2016, les conflits ont fait 180 000 morts2.
                En 2017, les catastrophes naturelles ont touché plus de 95 millions de personnes et causé
                des pertes et préjudices chiffrés à plus de 337 milliards de dollars des États-Unis3. Les
                conflits et les catastrophes ont provoqué le déplacement de 30,6 millions de personnes dans
                143 pays et territoires4. Récemment, deux chocs économiques de grande ampleur, à savoir
                la crise européenne de la dette souveraine, qui a sévi de 2010 à 2012, et le réalignement des
                prix mondiaux des produits de base, qui s’est produit entre 2014 et 2016, ont entraîné un
                ralentissement de l’activité économique, non sans conséquences sur l’emploi et la capacité
                de nombreux États d’améliorer l’accès aux services publics, notamment aux soins de santé
                et à l’éducation5.
                4.     En outre, l’interdépendance économique mondiale a fait naître des menaces de plus
                en plus complexes et imprévisibles. Les catastrophes naturelles ont perturbé les chaînes
                d’approvisionnement, avec pour corollaire, bien souvent, de lourds dégâts matériels et des
                pertes économiques considérables, susceptibles d’avoir des répercussions sur de multiples
                secteurs et économies. Une autre menace complexe réside dans le risque d’une catastrophe
                technologique provoquée par un phénomène naturel, comme l’accident de la centrale
                nucléaire de Fukushima Daiichi, dont la principale cause était un tsunami déclenché par le
                séisme survenu dans la région de Tōhoku le 11 mars 20116.
                5.     De tels chocs freinent considérablement le progrès sur la voie du développement
                durable. C’est pourquoi le renforcement de la résilience des personnes, des groupes sociaux

            1   La note thématique et tous les exposés et contributions présentés à la réunion intersessions qui sont
                mentionnés dans le présent rapport peuvent être téléchargés à l’adresse suivante : https://unctad.org/
                en/pages/MeetingDetails.aspx?meetingid=2026 (date de consultation : 15 février 2019).
            2   Organisation mondiale de la Santé (OMS), 2018, World Health Statistics 2018 : Monitoring Health
                for the [Sustainable Development Goals] SDGs, Genève.
            3   Calculs de la CNUCED, d’après des données issues de la base de données sur les situations d’urgence
                du Centre de recherche sur l’épidémiologie des catastrophes, qui relève de l’Université catholique de
                Louvain. Le site Web de la base de données est accessible à l’adresse suivante : www.emdat.be (date
                de consultation : 15 février 2019).
            4   Observatoire des situations de déplacement interne, 2018, GRID 2018 : Global Report on Internal
                Displacement, Conseil norvégien pour les réfugiés.
            5   Nations Unies, 2018, World Economic Situation and Prospects 2018 (New York, numéro de vente :
                E.18.II.C.2).
            6   Voir https://ec.europa.eu/jrc/en/research-topic/technological-accidents-triggered-natural-disasters
                (date de consultation : 21 février 2019).


2                                                                                                                        GE.19-03574
                                                                                                                 E/CN.16/2019/3


                  et des pays est essentiel à l’exécution du Programme de développement durable à
                  l’horizon 2030 et à la réalisation des objectifs de développement durable.


        B.        Résilience, réduction des risques et développement durable

                  6.       Aux fins du présent rapport, la notion de « résilience » s’entend selon une définition
                  harmonisée à l’échelle du système des Nations Unies, que le Comité de haut niveau sur les
                  programmes du Conseil des chefs de secrétariat des organismes des Nations Unies pour la
                  coordination a approuvée et intégrée dans un cadre analytique onusien applicable au risque
                  et à la résilience. Selon cette définition, qui figure dans le rapport du Comité de haut niveau
                  sur les programmes sur les travaux de sa trente-quatrième session, la résilience désigne la
                  capacité des personnes, des ménages, des collectivités, des villes, des institutions, des
                  systèmes et des sociétés de prévenir un ensemble varié de risques ainsi que d’y résister, de
                  les absorber, de s’y adapter, d’y réagir et de se rétablir de façon positive, efficiente et
                  efficace tout en continuant de fonctionner de façon acceptable, sans compromettre les
                  perspectives à long terme relatives au développement durable, à la paix et la sécurité, aux
                  droits de l’homme et au bien-être de tous7.
                  7.      L’accent mis sur la résilience des sociétés suppose de mettre sur le devant de la
                  scène les personnes qui composent ces sociétés et qui agissent dans leur sphère d’influence,
                  en prenant en considération leurs relations sociales et leurs activités économiques, ainsi que
                  les ressources et l’infrastructure à leur disposition8. Compte tenu des trois dimensions du
                  développement durable, une société résiliente est une société organisée de telle sorte que
                  ses membres disposent de moyens suffisants pour mieux absorber les chocs et s’y adapter.
                  Pareille société doit reposer sur une économie diversifiée, qui soit capable de s’adapter à
                  l’évolution de la situation et de s’auto-organiser pour continuer à fonctionner en temps de
                  crise, et dont les acteurs mènent toutes leurs activités sans nuire à l’environnement.
                  8.     Il est primordial, pour renforcer la résilience des sociétés, d’associer pleinement et
                  d’emblée leurs membres aux interventions, projets et stratégies. Il importe de promouvoir la
                  mobilisation et la participation des citoyens pour donner à ceux-ci les moyens d’agir
                  rapidement et de trouver des solutions à leurs propres problèmes.


       C.         Le rôle de la science, de la technologie et de l’innovation
                  dans le renforcement de la résilience : un cadre d’analyse

                  9.      La science, la technologie et l’innovation contribuent à la résilience en ce qu’elles
                  donnent des moyens d’action et une voix aux personnes, notamment aux plus vulnérables,
                  élargissent l’accès à l’éducation et aux soins de santé, rendent possible la surveillance des
                  risques écologiques, rapprochent les gens et facilitent l’élaboration de systèmes d’alerte
                  précoce. L’innovation stimule la diversification économique, permettant ainsi à l’économie
                  de s’adapter aux chocs et de croître. Appliquée aux infrastructures, elle prévient les
                  défaillances et les incidences négatives sur les sociétés. En outre, les nouvelles technologies
                  et les produits et services innovants pourraient contribuer à dissocier développement
                  économique et dégradation de l’environnement, et donc à favoriser la viabilité écologique.
                  10.   L’idée étant de faire émerger un débat ciblé, le présent rapport couvre les aspects
                  fondamentaux suivants :
                         a)     Technologie : l’évolution rapide de la technologie ouvre de nouvelles voies
                  vers la résilience des sociétés. Bien que les technologies traditionnelles aient leur
                  importance, le présent rapport porte essentiellement sur les technologies nouvelles et
                  commercialisables, de manière à mettre en avant les progrès récents et les nouveaux
                  débouchés ;



              7   CEB/2017/6, p. 25.
              8   Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FICR), 2012,
                  Characteristics of a Safe and Resilient Community (Genève).


GE.19-03574                                                                                                                  3
E/CN.16/2019/3


                          b)      Science : diverses disciplines scientifiques contribuent au renforcement de la
                  résilience des sociétés. Partant de ce constat, le présent rapport met l’accent sur le recours
                  aux savoirs autochtones et sur les nouveaux moyens d’encourager les citoyens à contribuer
                  et à participer à la recherche scientifique en faveur de la résilience ;
                          c)     Innovation : le rapport présente les systèmes d’innovation qui contribuent à la
                  résilience des sociétés, ainsi que de nouvelles façons de mettre l’innovation au service de la
                  résilience grâce aux technologies numériques.


      II. La technologie au service du renforcement de la résilience
          des sociétés

       A.         Renforcer la résilience sociale

        1.        Réduire les vulnérabilités et renforcer la capacité de surmonter les difficultés
                  11.     Les restrictions d’accès aux soins de santé et à l’éducation accentuent les
                  vulnérabilités. À cet égard, les technologies modernes de l’information et de la
                  communication, y compris les technologies satellitaires et mobiles, facilitent l’accès aux
                  services de santé grâce à la télémédecine, notamment pour les populations rurales et isolées.
                  De nouveaux vaccins et de nouvelles stratégies ont été mis au point pour endiguer les
                  épidémies de maladies telles que l’Ebola et contribuent aussi à l’accroissement de la
                  résilience des sociétés. Des drones sont utilisés pour acheminer des vaccins et des
                  fournitures médicales dans les zones rurales des pays en développement9.
                  12.    L’utilisation des ordinateurs, des tablettes et des smartphones rend possible la
                  formation en ligne et donne accès rapidement à des informations utiles, améliorant par-là
                  même la capacité de résister aux chocs. Par exemple, les applications mobiles à vocation
                  éducative sont complémentaires de l’action menée pour renforcer la capacité des
                  populations à se préparer aux catastrophes, à y faire face et à se relever par la suite ; les
                  smartphones permettent d’enregistrer des vidéos, de les diffuser sur les médias sociaux et
                  de mettre ainsi en avant divers moyens par lesquels les citoyens peuvent renforcer leurs
                  propres capacités ; par ailleurs, des jeux numériques ont servi à la formation aux
                  interventions d’urgence par simulation informatique.

        2.        Évaluer, surveiller et gérer les risques
                  13.     La réduction d’un risque suppose d’avoir la capacité d’évaluer et de surveiller ce
                  risque. Des capteurs peu coûteux et adaptés (limnimètres, sismographes, etc.), qui reposent
                  sur des logiciels ouverts, peuvent venir renforcer les réseaux de surveillance. À titre
                  d’exemple, il convient de mentionner un projet dans le cadre duquel des citoyens installent
                  à l’extérieur de leur domicile des instruments de mesure qu’ils ont construits eux-mêmes
                  pour recueillir et transmettre des données qui serviront à mettre à jour des cartes de la
                  pollution aux particules fines10. Les citoyens communiquent aussi des informations
                  collaboratives sous la forme de photographies et de contenus géolocalisés et horodatés,
                  qu’ils publient notamment sur les médias sociaux. On parle alors d’« information
                  géographique volontaire ». Les smartphones équipés de capteurs, par exemple d’appareils
                  photo, d’accéléromètres ou de microphones, peuvent également servir à des fins de suivi et
                  d’observation scientifique.
                  14.    Outre les capteurs sur site, la surveillance de l’environnement repose sur la
                  télédétection, rendue possible par les satellites et les drones. Les technologies satellitaires


              9   Voir, par exemple, Rwanda Biomedical Center, 2016, Rwanda launches the first drone medical
                  deliveries project, 14 octobre. Disponible à l’adresse suivante : www.rbc.gov.rw/IMG/pdf/press_
                  release_medical_drones_deliveries.pdf (date de consultation : 15 février 2019) ; Rosen J. W., 2017,
                  Zipline’s ambitious medical drone delivery in Africa, in MIT Technology Review, 8 juin. Disponible à
                  l’adresse suivante : www.technologyreview.com/s/608034/blood-from-the-sky-ziplines-ambitious-
                  medical-drone-delivery-in-africa (date de consultation : 15 février 2019).
             10   Voir https://luftdaten.info/en/home-en/ (date de consultation : 15 février 2019).


4                                                                                                                        GE.19-03574
                                                                                                                    E/CN.16/2019/3


                   sont essentielles à la préparation aux catastrophes et à l’action d’urgence. Les petits
                   satellites étant de moins en moins coûteux à fabriquer, les activités tributaires de l’imagerie
                   haute résolution, comme le contrôle de l’utilisation des sols ou l’aménagement urbain,
                   deviennent plus abordables elles aussi. Dans le cas de la télédétection, les drones
                   constituent une solution particulièrement économique. Ces appareils peuvent notamment
                   servir au contrôle de l’utilisation des sols et à l’établissement rapide de cartes en cas
                   d’urgence, et être utilisés en conjonction avec des plateformes d’externalisation ouverte, qui
                   permettent de marquer les images transmises en direct par des drones survolant une zone
                   sinistrée.
                   15.     L’externalisation ouverte est également utilisée pour établir des cartes numériques
                   d’évaluation des risques. À cet égard, il convient de citer le projet YouthMappers de
                   l’Agence des États-Unis pour le développement international11, dans le cadre duquel s’est
                   créé un réseau international d’universités dont les étudiants établissent des cartes de
                   résilience au moyen de données géographiques ouvertes12, et l’initiative Community
                   Maps13, qui vise à offrir des services de cartographie participative.
                   16.     L’une des clefs de la résilience des sociétés réside dans la mise en place de systèmes
                   locaux d’alerte précoce, qui doivent être reliés aux systèmes nationaux. Aux États-Unis, par
                   exemple, les autorités locales diffusent les alertes émises par le système d’alerte intégré et
                   public de la Federal Emergency Management Agency (Agence fédérale de gestion des
                   situations d’urgence). Les technologies mobiles offrent de nouvelles possibilités d’alerte
                   précoce. Ainsi, aux Philippines, un système d’alerte précoce au sortir de situations
                   d’urgence extrême et de catastrophes a été mis en place et consiste, pour les travailleurs
                   sanitaires, à transmettre des comptes rendus à une base de données centrale depuis leur
                   téléphone portable pour faciliter la détection des maladies les plus communes en situation
                   d’urgence14.

        3.         Intervenir en cas d’urgence
                   17.     Les interventions en cas d’urgence reposent sur la communication rapide de
                   l’information dans un souci de coordination des opérations, et les technologies ouvrent de
                   nouvelles possibilités à cet égard. Les secouristes peuvent par exemple utiliser leur
                   téléphone portable ou des « routeurs portatifs » pour créer un réseau local sans fil en
                   situation d’urgence. Au lendemain d’une catastrophe, les technologies mobiles servent
                   aussi à mener des enquêtes interactives sur les dégâts occasionnés et les besoins de la
                   population, comme l’illustre le projet « Analyse et cartographie de la vulnérabilité » du
                   Programme alimentaire mondial (PAM)15.
                   18.     En cas de catastrophe, les citoyens se tournent de plus en plus souvent vers les
                   médias sociaux pour obtenir et partager des informations. Des organismes locaux utilisent
                   ces médias sociaux pour faire des citoyens des informateurs et des intervenants de première
                   ligne. Cette approche fait naître une prise de conscience partagée de la situation et associe
                   la population au renforcement de la résilience. Les organismes et les organisations non
                   gouvernementales se tiennent à l’écoute des médias sociaux pour mieux apprécier la
                   situation, notamment pour avoir une idée des besoins pressants, des ressources disponibles
                   et des moyens mis en œuvre.
                   19.    L’analyse des données et les mégadonnées peuvent aussi faciliter les interventions
                   d’urgence. Par exemple, lors d’une épidémie de fièvre typhoïde, le Ministère ougandais de
                   la santé s’est servi d’outils de cartographie des données pour décider de la répartition des
                   médicaments et de la mobilisation des équipes de santé 16. Des études consacrées aux

              11   Voir www.youthmappers.org (date de consultation : 15 février 2019).
              12   Voir https://communitymaps.org.uk/welcome (date de consultation : 15 février 2019).
              13   Voir http://mappingforchange.org.uk (date de consultation : 15 février 2019).
              14   Voir www.wpro.who.int/philippines/areas/emergencies_disasters/speed/en (date de consultation :
                   15 février 2019).
              15   Voir www.wfp.org/content/2016-mobile-vulnerability-analysis-mapping-mvam (date de
                   consultation : 27 février 2019).
              16   Initiative Global Pulse, OMS et Ministère ougandais de la santé, 2015, Data visualisation and
                   interactive mapping to support response to disease outbreak, Project Series no 20.


GE.19-03574                                                                                                                     5
E/CN.16/2019/3


                  partenariats avec les opérateurs mobiles ont révélé que les données des téléphones
                  portables, une fois regroupée et anonymisées, pouvaient être utilisées pour évaluer
                  rapidement les mouvements de population après une situation d’urgence, améliorant la
                  gestion des catastrophes17. À la suite d’une catastrophe, les données relatives aux
                  transactions financières peuvent servir à mieux apprécier le degré de résilience économique
                  des populations et à estimer les pertes économiques au niveau local, et donc à cibler les
                  interventions d’urgence18. L’analyse des données et les mégadonnées améliorent également
                  l’efficacité de l’assistance apportée aux populations. L’Organisation mondiale de la Santé,
                  par exemple, assure le suivi des situations d’urgence sanitaire à l’échelle mondiale et décide
                  des mesures à prendre à l’aide d’un tableau de bord, dont elle s’est notamment servi pour
                  surveiller l’épidémie d’Ebola qui s’est déclarée en République démocratique du Congo
                  en 2018 et l’épidémie de choléra survenue au Zimbabwe la même année 19.


       B.         Renforcer la résilience économique

        1.        Accroissement des débouchés et de la diversification économiques
                  20.    La diversification économique est une stratégie de renforcement de la résilience
                  courante, en particulier dans les sociétés où l’abondance des ressources et l’activité
                  économique fluctuent, comme c’est notamment le cas dans les communautés rurales et dans
                  celles qui sont tributaires du tourisme ou de la pêche. Elle reste toutefois un défi pour les
                  pays pauvres, qui sont dotés de faibles capacités productives. Dans les sociétés plus
                  avancées sur le plan technologique, qui ont accès à l’Internet à haut débit et aux
                  technologies modernes de l’information et de la communication, les nouvelles technologies,
                  telles que l’intelligence artificielle, les mégadonnées et l’impression 3D, pourraient
                  favoriser l’émergence de nouveaux secteurs. La diversification économique peut aussi être
                  le résultat d’une évolution des savoir-faire, des méthodes, des procédures, des normes ou
                  des réglementations. L’évolution des normes sociales peut par exemple faciliter l’accès des
                  femmes aux ressources productives et, par voie de conséquence, la création de nouvelles
                  entreprises.

        2.        Accès à l’énergie et aux infrastructures de communication20
                  21.     L’accès aux infrastructures, notamment à l’électricité et aux moyens de
                  communication, est essentiel au développement et à la résilience des sociétés. Les nouvelles
                  technologies peuvent épargner aux pays des investissements coûteux dans ces
                  infrastructures. Ainsi, grâce au progrès rapide de la technologie et à la baisse des coûts,
                  certains pays en développement, en Afrique et en Asie principalement, ont directement
                  adopté des systèmes de télécommunications numériques et mobiles, sans passer par le stade
                  des lignes fixes. Plusieurs pays caractérisés au début des années 2000 par un faible taux de
                  pénétration de la téléphonie fixe et mobile avaient dépassé en 2017 la moyenne mondiale
                  de 108,9 abonnements de téléphonie mobile pour 100 habitants 21.
                  22.     Les nouvelles technologies peuvent contribuer à l’élargissement de l’accès à
                  l’électricité, ainsi qu’en témoignent par exemple les systèmes énergétiques décentralisés
                  reposant sur des sources renouvelables. L’analyse de données géospatiales a révélé que,
                  pour apporter l’électricité à tous les ménages d’Afrique subsaharienne d’ici à 2030, la
                  solution la plus économique consisterait, dans plusieurs pays, à combiner des sources




             17   Initiative Global Pulse et PAM, 2014, Using mobile phone activity for disaster management during
                  floods, Project Series no 2.
             18   Initiative Global Pulse et PAM, 2016, Using financial transaction data to measure economic
                  resilience to natural disasters, Project Series no 24.
             19   Contribution de l’OMS.
             20   Voir CNUCED, 2018, Leapfrogging : look before you leap, décembre, Synthèse de la CNUCED
                  no 71 (UNCTAD/PRESS/PB/2018/8). Disponible à l’adresse suivante :
                  https://unctad.org/en/PublicationsLibrary/presspb2018d8_en.pdf.
             21   Calculs de la CNUCED, d’après des données de l’Union internationale des télécommunications.


6                                                                                                                    GE.19-03574
                                                                                                                          E/CN.16/2019/3


                   d’énergie conventionnelles et renouvelables en mettant en place des solutions hors réseau et
                   des miniréseaux faisant appel à l’énergie photovoltaïque22.

        3.         Inclusion financière et couverture des risques
                   23.    L’une des caractéristiques fondamentales des sociétés résilientes réside dans la
                   capacité des individus qui les composent à faire face à l’incertitude financière. Les services
                   financiers sont une solution, mais de nombreux groupes vulnérables et habitants de zones
                   rurales et reculées n’y ont pas pleinement accès. Toutefois, la démocratisation rapide des
                   technologies mobiles a ouvert la voie, en Afrique tout particulièrement, à la création de
                   services financiers innovants, comme le système de banque mobile M-Pesa au Kenya, qui
                   favorisent grandement l’inclusion financière. Ainsi, dans les pays d’Afrique subsaharienne,
                   21 % des adultes étaient titulaires d’un compte en banque mobile en 2017, soit un taux plus
                   élevé que nulle part ailleurs, la moyenne mondiale s’établissant à 4 % pour la même
                   année23.
                   24.    Des innovations telles que l’assurance climatique indicielle ont profité aux
                   agriculteurs des pays où les marchés financiers agricoles sont insuffisamment développés.
                   L’assurance indicielle consiste à indemniser l’assuré sur la base d’un indice objectif,
                   comme la mesure des pluies, qui est utilisé pour estimer les pertes de récoltes ou de bétail.
                   Les compagnies d’assurance utilisent des images satellites et des modèles informatiques
                   pour créer des indices en fonction desquels elles verseront les paiements. Toutefois, malgré
                   leurs avantages évidents24, les contrats d’assurance indicielle restent peu répandus dans les
                   pays en développement, notamment en raison d’une méconnaissance du fonctionnement
                   des assurances récoltes, de l’incapacité des agriculteurs à payer les primes et des
                   imperfections des modèles, qui, par le passé, n’estimaient pas les pertes avec suffisamment
                   de précision.


       C.          Renforcer la résilience environnementale

                   25.     La technologie peut être utilisée pour la surveillance des écosystèmes terrestres et
                   marins. Par exemple, les données satellitaires et les algorithmes d’apprentissage
                   automatique sont utilisés pour suivre l’évolution de la couverture forestière et de la densité
                   de la canopée. L’intelligence artificielle pourrait être utilisée pour recouper les
                   renseignements concernant les licences d’exploitation forestière avec les données fournies
                   par les systèmes de cartographie géospatiale pour la surveillance des activités illégales. Les
                   drones peuvent être utilisés à différentes fins dans le domaine de la gestion des terres et des
                   ressources, notamment pour assurer le suivi dynamique de l’utilisation des sols, de
                   l’application de la loi foncière, de l’aménagement du territoire et du remembrement des
                   terres. La technologie géospatiale est utilisée dans les nouveaux capteurs de télédétection
                   pour mesurer les composantes du cycle hydrologique, dans les instruments de terrain basés
                   sur des capteurs au sol, dans les modèles d’intégration de données et de calcul en nuage et
                   dans les portails électroniques d’information géographique sur l’eau.
                   26.     Les technologies modernes de l’information et de la communication ouvrent de
                   nouvelles perspectives de création de produits et de services de niche innovants, comme le
                   tourisme axé sur la nature, qui favorisent une interaction équilibrée avec la nature. Par
                   exemple, les applications géospatiales des technologies de l’information et de la
                   communication peuvent favoriser le tourisme axé sur la nature en facilitant les activités de
                   plein air écologiques comme la randonnée, le vélo tout-terrain et le canyoning. Les secteurs
                   respectueux de l’environnement exigent généralement plus de connaissances que les


              22   Calculs de la CNUCED, d’après des données recueillies par l’Organisation des Nations Unies et
                   disponibles à l’adresse suivante : https://un-modelling.github.io/electrification-paths-presentation
                   (date de consultation : 20 février 2019).
              23   Demirgüç-Kunt A., Klapper L., Singer D., Ansar S. et Hess J., 2018, The Global Findex Database
                   2017 : Measuring Financial Inclusion and the Fintech Revolution, Groupe de la Banque mondiale,
                   Washington, p. xi et 19.
              24   Voir Skees J. R., 2008, Innovations in index insurance for the poor in lower income countries, in
                   Agricultural and Resource Economics Review, 37(1) : 1 à 15.


GE.19-03574                                                                                                                           7
E/CN.16/2019/3


                 secteurs traditionnels ; en outre, si l’on veut associer les citoyens de manière constructive, il
                 est essentiel de renforcer leurs capacités.


       D.        Caractéristiques des solutions technologiques

                 27.    Les solutions qui permettent de renforcer la résilience des sociétés à l’aide de
                 nouvelles technologies commercialisables présentent plusieurs caractéristiques communes
                 en ce qu’elles sont25 :
                        a)     Polyvalentes : les solutions sont pertinentes et utiles avant, pendant et après
                 les urgences, ainsi que dans la vie quotidienne. On peut citer les téléphones mobiles et les
                 smartphones, qui sont utilisés dans diverses solutions telles que l’évaluation et la
                 surveillance des risques de catastrophe et les systèmes d’intervention d’urgence et d’alerte
                 précoce ;
                         b)     Faciles à maîtriser et à utiliser : par exemple, aucune formation officielle
                 n’est nécessaire pour utiliser les médias sociaux, qui sont donc utiles en cas d’intervention
                 d’urgence. De même, le fonctionnement et la structure des données des drones utilisés pour
                 la télédétection ont été simplifiés, ce qui permet à des non-scientifiques d’effectuer des
                 relevés aériens ;
                        c)     Évolutives : les solutions doivent pouvoir être mises en œuvre sur une plus
                 (ou moins) grande échelle pour répondre à la demande. Les médias sociaux utilisés pour les
                 interventions d’urgence permettent d’atteindre un large public ;
                        d)      Accessibles et financièrement abordables : en ce qui concerne les
                 interventions d’urgence, les téléphones mobiles à bas prix sont devenus plus accessibles.
                 Les drones ont de faibles coûts d’exploitation, ce qui permet de réaliser des missions
                 fréquentes, et ils offrent une couverture spatiale accrue, ne nécessitent pas de points
                 d’installation et peuvent être déployés rapidement 26.
                 28.    Bon nombre de ces caractéristiques des solutions technologiques découlent des
                 technologies de l’information et de la communication et des possibilités que celles-ci
                 offrent grâce à la numérisation et à la connectivité. La réduction du coût de ces
                 technologies a démocratisé l’accès à celles-ci et permis à de nouveaux acteurs et à de
                 nouvelles formes d’innovation d’apparaître.


     III. Science : mettre à profit le savoir autochtone et travailler
          avec les citoyens pour garantir leur participation

       A.        Créer des synergies avec les savoirs traditionnels, locaux et autochtones

                 29.    La création de synergies avec les savoirs traditionnels, locaux et autochtones
                 pourrait déboucher sur de nouveaux progrès scientifiques qui contribueraient à bâtir des
                 sociétés résilientes. Le savoir autochtone s’acquiert généralement grâce à l’interaction avec
                 l’écosystème naturel et aux travaux visant à assurer la survie à long terme des groupes
                 sociaux. Ces savoirs contribuent aux efforts visant à : accroître la résilience des sociétés
                 face aux risques naturels courants (comme les inondations et les sécheresses) et à renforcer
                 leurs moyens de subsistance (comme l’agriculture, l’élevage et la gestion de la faune
                 sauvage) ; soutenir les valeurs traditionnelles et renforcer l’identité des sociétés ; et
                 promouvoir la participation des femmes et des membres des groupes vulnérables, qui sont
                 d’importants éléments du renforcement de la résilience.



            25   Croix-Rouge américaine et Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-
                 Rouge, 2015, A vision for the humanitarian use of emerging technology for emerging needs, p. 14.
            26   Voir, par exemple, Vousdoukas M. I., Pennucci G., Holman R. A., Conley D. C., 2011, A semi-
                 automatic technique for rapid environmental assessment in the coastal zone using small unmanned
                 aerial vehicles (SUAV), Journal of Coastal Research, Special Issue 64 : 1755 à 1759.


8                                                                                                                      GE.19-03574
                                                                                                                    E/CN.16/2019/3


                   30.    L’appui des gouvernements et de la communauté internationale est souvent
                   nécessaire pour utiliser à plus grande échelle, adapter et rendre accessibles ces savoirs. L’un
                   des moyens d’atteindre ces objectifs consiste à créer des bases de données en ligne sur les
                   savoirs traditionnels27. Des politiques visant à assurer la transmission intergénérationnelle
                   continue de ces systèmes de connaissances au sein de leurs sociétés d’origine sont
                   également nécessaires.
                   31.    Dans certains pays, les organismes de financement scientifique encouragent le
                   recours au savoir autochtone pour relever les défis environnementaux. En Afrique du Sud,
                   par exemple, les systèmes de savoirs autochtones sont l’un des thèmes transversaux du Plan
                   décennal d’innovation de la National Research Foundation, qui met l’accent, entre autres
                   questions, sur les changements climatiques28. Au Canada, l’organisme fédéral Savoir
                   polaire Canada versera 8,1 millions de dollars canadiens de 2017 à 2019 pour financer des
                   projets faisant appel au savoir autochtone en vue de promouvoir la durabilité et la résilience
                   face aux effets du changement de l’état des glaces29.


        B.         Les sciences participatives au service de l’édification
                   de sociétés résilientes

                   32.     On entend par « sciences participatives » un mode de production de nouvelles
                   connaissances scientifiques fondé sur la participation d’acteurs non scientifiques. Cette
                   approche associe l’Internet, les smartphones et les médias sociaux à des réseaux de capteurs
                   à faible coût pour fournir de nombreuses informations en temps réel. Les sciences
                   participatives peuvent également servir à informer et à autonomiser les citoyens et les
                   parties prenantes qui, autrement, pourraient être laissés de côté par les méthodes plus
                   classiques de production de connaissances scientifiques.
                   33.     Cette approche a été suivie pendant un certain temps dans le domaine de la gestion
                   des risques. Dès les années 1980, il a été reconnu que les projets participatifs d’initiative
                   locale, qui seraient aujourd’hui considérés comme des projets de science participative,
                   étaient extrêmement utiles au renforcement des capacités. Cette approche ne se limite pas à
                   la réduction des risques de catastrophe. Il existe des projets comme le projet Global
                   Mosquito Alert Consortium, qui porte sur la surveillance et le contrôle à l’échelle mondiale
                   des espèces de moustiques connues pour être porteuses de maladies 30, et le projet Earth
                   Challenge 2020, dont l’objectif est de rassembler plus d’un milliard de points de mesure sur
                   la qualité de l’air et de l’eau, la biodiversité et la santé humaine31.

        1.         Types de sciences participatives
                   34.    Les sciences participatives pourraient comprendre la collecte, l’interprétation et
                   l’analyse des données, ainsi que la diffusion des résultats. Dans de nombreux projets, le
                   rôle des acteurs locaux se limite strictement à la collecte d’informations. Ces « capteurs
                   citoyens » participent moins à la définition des objectifs et à l’élaboration du projet, mais ils
                   peuvent néanmoins fournir des données de qualité dans des régions où les données sont
                   rares. Plus récemment, on a eu tendance à associer des volontaires à tous les aspects

              27   Voir, par exemple, Liu Y. et Sun Y., 2004, China Traditional Chinese Medicine (TCM) Patent
                   Database, World Patent Information, 26(1), mars : 91 à 96 ; Bibliothèque numérique des savoirs
                   traditionnels, disponible à l’adresse suivante : http://www.tkdl.res.in/tkdl/LangFrench/Common/
                   Home.asp?GL=Fre (date de consultation : 18 février 2019) ; Korean Traditional Knowledge Portal,
                   disponible à l’adresse suivante : www.koreantk.com/ (date de consultation : 18 février 2019) ; et
                   Genesys − the Global Gateway to Generic Resources, disponible à l’adresse suivante : www.genesys-
                   pgr.org/ (date de consultation : 18 février 2019).
              28   Voir www.nrf.ac.za/division/funding/indigenous-knowledge-systems-iks-2019 (date de consultation :
                   18 février 219).
              29   Voir https://www.canada.ca/fr/savoir-polaire/nouvelles/2017/12/le_gouvernement_
                   ducanadaannonceloctroidefondspourdesprojetsdesci.html (date de consultation : 27 février 2019).
              30   Pour de plus amples renseignements, voir Tyson E., Bowser A., Palmer J., Kapan D., Bartumeus F.,
                   Brocklehurst M. et Pauwels E., 2018, Global Mosquito Alert : Building Citizen Science Capacity for
                   Surveillance and Control of Disease-vector Mosquitoes, avril, Wilson Centre.
              31   Voir www.earthday.org/campaigns/earthchallenge2020/ (date de consultation : 27 février 2019).


GE.19-03574                                                                                                                     9
E/CN.16/2019/3


                  intellectuels des projets scientifiques participatifs, les citoyens définissant le problème à
                  régler et recueillant ensuite les informations nécessaires (par exemple des observations sur
                  le débit des cours d’eau, la qualité de l’air, les secousses du sol et les dommages causés par
                  les inondations).
                  35.     Le fait de recevoir en retour des informations et des données compréhensibles
                  encourage la population à prendre part aux projets. Par exemple, dans le cadre des projets
                  hydrologiques, les agriculteurs pourraient être informés des besoins en eau, les décideurs
                  pourraient avoir accès à une modélisation de l’utilisation de l’eau et de la demande en eau
                  et la population pourrait recevoir des cartes concernant la vulnérabilité aux inondations 32.
                  Les technologies fondées sur l’Internet offrent aux utilisateurs des possibilités de retour
                  d’information et de communication qui vont au-delà du projet de recherche. Lorsque la
                  fourniture d’informations et le retour d’information du public font partie intégrante du
                  projet, les taux de participation et d’adhésion des citoyens sont élevés.

        2.        Utilisation de la technologie dans les sciences participatives
                  36.     Nombreux sont ceux qui assimilent l’augmentation du nombre de projets de
                  recherche scientifique participative à l’évolution rapide des technologies observée au cours
                  des dix à quinze dernières années. Aujourd’hui, il est facile de se procurer de petits capteurs
                  peu coûteux faciles à connecter à des smartphones, généralement connectés à l’Internet et
                  équipés de caméras sophistiquées. Ces avancées, ainsi que les progrès faits dans le
                  traitement et l’analyse des données, offrent à la science participative de nouveaux moyens
                  d’action en vue de renforcer la résilience à l’échelle locale. Les nouvelles technologies de
                  l’information et de la communication ont accru les échanges de connaissances et de
                  données, tandis que l’Internet des objets permet de concevoir la recherche, de produire des
                  connaissances et de fournir des informations au niveau local de manière beaucoup plus
                  interactive et dynamique. S’il est parfois difficile d’intégrer directement les formes les plus
                  récentes de matériel et de logiciels novateurs dans les projets de renforcement de la
                  résilience mis en œuvre dans les pays les moins avancés, il existe néanmoins des
                  perspectives prometteuses ; on citera par exemple l’utilisation de nouveaux réseaux de
                  capteurs et de cartes en ligne pour le suivi hydrologique 33, la cartographie géologique34 et
                  les activités de cartographie des risques35.


     IV. L’innovation : une approche de la résilience
         axée sur des objectifs précis

       A.         Les systèmes d’innovation au service de l’édification de sociétés
                  résilientes

                  37.    Les systèmes d’innovation permettant de créer des produits et des services afin de
                  bâtir des sociétés résilientes sont généralement axés sur des objectifs précis, ce qui signifie
                  que les acteurs du système d’innovation mettent en commun leurs ressources pour résoudre


             32   Par exemple, voir Paul J. D., Buytaert W., Allen S., Ballesteros-Cánovas J. A., Bhusal J., Cieslik K.
                  Clark J., Dugar S., Hannah D. M., Stoffel M., Dewulf A., Dhital M. R., Liu W., Nayaval J. L.,
                  Neupane B., Schiller A., Smith P. J. et Supper R., 2018, Citizens science for hydrologic risk reduction
                  and resilience building,[Wiley Interdisciplinary Reviews] WIREs : Water, janvier/février, 5(1).
             33   Buytaert W., Zulkafli Z., Grainger S., Acosta L., Alemie T.C., Bastiaensen J., De Bièvre B.,
                  Bhusal J., Alemie T. C., Clark J., Dewulf A., Foggin M., Hannah D. M., Hergarten C., Isaeva A.,
                  Karpouzoglou T., Pandeya B., Paudel D., Sharma K., Steenhuis T., Tilahun S., Van Hecken G. et
                  Zhumanova M., 2014, Citizen science in hydrology and water resources : opportunities for
                  knowledge generation, ecosystem service management, and sustainable development, Frontiers in
                  Earth Science, 2 : 26.
             34   Malakar Y., 2014, Community-based rainfall observation for landslide monitoring in western Nepal,
                  dans : Sassa K., Canuti P. et Yin Y., eds, Landslide Science for a Safer Geo-environment. Volume 2 :
                  Methods of Landslide Studies, Springer International Publishing : 757 à 764.
             35   Rieger C., 2016, Demonstrating the capacity of online citizen science mapping software to
                  communicate natural hazards and engage community participation, Université de Lethbridge, août.


10                                                                                                                          GE.19-03574
                                                                                                           E/CN.16/2019/3


              un problème social particulier : par exemple, le besoin d’alerte précoce multirisques, la
              vaccination contre de nouvelles maladies ou la mise en place de réseaux de communication
              opérationnels en situation de crise. Ces systèmes d’innovation sont généralement axés sur
              la mise en œuvre, à un stade ultérieur, de technologies traditionnelles (comme les vaccins et
              la télédétection) ou de nouvelles technologies commercialisables (comme les applications
              pour smartphones et les drones à faible coût), à la différence de l’exploration et du
              développement, à un stade précoce, des nouvelles technologies (comme l’intelligence
              artificielle et l’édition génomique).
              38.     La population, les organisations de la société civile, les entrepreneurs sociaux, les
              établissements d’enseignement et les administrations locales et nationales sont tous des
              acteurs de ces systèmes d’innovation :
                     a)     Les citoyens sont les utilisateurs finaux de nombreux produits et services
              visant à renforcer la résilience et apportent des contributions essentielles concernant la
              résolution des problèmes ainsi que l’efficacité et l’utilité des solutions proposées ;
                      b)    Les organisations de la société civile peuvent faire office d’intermédiaires
              entre l’administration locale, les concepteurs de technologies et les groupes marginalisés, et
              promouvoir des innovations permettant de répondre aux besoins de ces différents acteurs.
              Elles peuvent contribuer pour beaucoup à la mise à l’essai, à la promotion et à la diffusion
              d’innovations conçues pour bénéficier aux groupes les plus défavorisés ;
                     c)     Les entrepreneurs sociaux contribuent au processus d’innovation en apportant
              des solutions locales aux problèmes sociaux, culturels et environnementaux locaux. Ils
              aident à bâtir des sociétés résilientes en s’attaquant aux vulnérabilités existantes et en
              promouvant des transitions durables ;
                     d)      Des systèmes éducatifs efficaces renforcent la capacité des citoyens
              d’apprendre, de s’adapter aux changements et de contribuer au processus d’innovation
              visant à trouver de nouvelles et meilleures solutions de réduction des risques ;
                      e)     Les administrations locales fournissent des services et des biens publics
              locaux qui accroissent la résilience (comme l’éducation, la santé, les transports et les
              infrastructures de lutte contre les inondations) ;
                     f)      Les gouvernements nationaux jouent un rôle essentiel pour ce qui est d’axer
              l’approche de l’innovation sur des objectifs précis, fournissent l’infrastructure publique
              matérielle et immatérielle nécessaire, encouragent le renforcement des capacités et
              favorisent l’établissement de liens au sein du système d’innovation.
              39.     Les systèmes d’innovation efficaces reposent sur des liens solides et évolutifs entre
              tous les acteurs de la science, de la technologie et de l’innovation mentionnés plus haut. On
              citera à cet égard la coopération entre les groupes scientifiques et technologiques et les
              établissements d’enseignement visant à promouvoir la vulgarisation et la diffusion des
              connaissances sur la résilience.
              40.     Pour qu’un système d’innovation permette de renforcer efficacement la résilience
              des sociétés, il faut également mettre en place un environnement favorable. La mise en
              place des infrastructures devrait privilégier un accès peu coûteux aux technologies de
              l’information et de la communication et la réduction des fossés numériques. Le cadre
              réglementaire et directif devrait prévoir un environnement propre à faciliter la planification
              à long terme axée sur des objectifs précis par les acteurs de l’innovation. La cohérence est
              nécessaire entre les politiques de la science, de la technologie et de l’innovation et les
              domaines d’action des pouvoirs publics tels que la santé publique et la réduction des risques
              de catastrophe. Les institutions et les pouvoirs publics devraient associer la population à la
              conception et à la mise en œuvre des innovations en matière de renforcement de la
              résilience. Les entrepreneurs sociaux devraient bénéficier d’un accès flexible au
              financement. Il faudrait alimenter le capital humain en mettant fortement l’accent sur le
              renforcement des compétences nécessaires pour utiliser les technologies habilitantes,
              comme les technologies de l’information et de la communication, et sur la diffusion, dans le
              système éducatif, des connaissances en matière de résilience. Les normes et pratiques
              sociales et culturelles devraient promouvoir la participation sans exclusive des femmes, des



GE.19-03574                                                                                                           11
E/CN.16/2019/3


                 jeunes et des personnes âgées au processus d’innovation en faveur de la résilience des
                 sociétés.


       B.        Nouvelles méthodes d’innovation au service de la résilience
                 des sociétés36

                 41.    L’innovation en faveur des pauvres et sans exclusive peut accroître la résilience des
                 sociétés en étendant les avantages de l’innovation à des groupes auparavant exclus, que ce
                 soit en tant que consommateurs de nouveaux produits et services, ou que participants au
                 processus d’innovation. L’accent est mis sur l’élaboration de produits et de services à faible
                 coût destinés à desservir des marchés inexploités, comme les produits médicaux à faible
                 coût et la télémédecine mobile dans les zones rurales reculées, et sur les innovations qui
                 offrent aux personnes vivant dans la pauvreté la possibilité d’avoir une activité
                 commerciale à petite échelle pour accroître leurs revenus.
                 42.    Les méthodes d’innovation par la base visent à inclure les populations locales dans
                 le processus d’innovation, ce qui est essentiel à la participation des citoyens aux initiatives
                 visant à renforcer la résilience. Pour ce faire, il est fait appel à des acteurs locaux qui
                 expérimentent d’autres formes des processus de création de connaissances et d’innovation.
                 Par exemple, les systèmes locaux de réduction des risques de catastrophe associent
                 généralement la population à la mise au point des mécanismes de surveillance et d’alerte
                 précoce. On peut citer comme autre exemple la conception de solutions innovantes de
                 paiement mobile fondées sur les technologies de téléphonie mobile de base et non sur les
                 smartphones, en particulier pour les consommateurs qui se situent à la base de la pyramide.
                 Les initiatives d’innovation locales, qui sont menées au niveau de la société civile, sont
                 guidées par les besoins sociaux et environnementaux, fondées sur les échanges mutuels et
                 les contributions volontaires des acteurs et les connaissances locales et souvent soutenues
                 par un financement sous forme de subventions.
                 43.     L’expression « innovation sociale » renvoie à des innovations dans le domaine des
                 relations, des pratiques et des structures sociales qui visent principalement à répondre aux
                 besoins sociaux et à améliorer le bien-être de la population. Parmi les exemples
                 d’innovation sociale visant à renforcer la résilience des sociétés, on peut citer la fourniture
                 de produits de microfinancement pour réduire la vulnérabilité financière des populations, la
                 promotion de nouvelles idées d’entreprises locales pour la diversification des moyens de
                 subsistance et le soutien à l’écoentreprenariat féminin en tant qu’approche du
                 développement rural local durable.


      V. Principaux défis

       A.        Difficultés techniques : données et technologies habilitantes
                 sous-jacentes

                 44.      Parmi les données utilisées pour guider le renforcement de la résilience, plusieurs
                 lacunes persistent qui pourraient être comblées par des données issues des sciences
                 participatives. Pour mieux exploiter ces données, il est nécessaire de mettre en place des
                 cadres et de fixer des normes qui permettraient d’en faciliter la collecte et la diffusion. Par
                 exemple, les projets fondés sur les sciences participatives font généralement appel à la
                 collecte de données provenant de capteurs par des acteurs qui ne sont pas des scientifiques ;
                 il convient donc de simplifier les caractéristiques du réseau de capteurs afin que les
                 échantillons soient uniformes. On pourrait également faire un usage accru des données en
                 les convertissant d’une technologie, plateforme ou application à une autre. Par exemple,
                 l’utilisation de smartphones pour photographier l’étendue des inondations et le niveau des
                 cours d’eau permet de créer un réseau très dense de capteurs produits de manière

            36   La présente section s’inspire de CNUCED, 2017, New Innovation Approaches to Support the
                 Implementation of the Sustainable Development Goals, UNCTAD/DTL/STICT/2017/4 (publication
                 des Nations Unies, New York et Genève).


12                                                                                                                 GE.19-03574
                                                                                                                        E/CN.16/2019/3


                   participative, mais il demeure difficile sur le plan technologique de convertir ces données
                   afin d’établir des modèles mathématiques et de fournir un retour d’information aux
                   bénévoles (c’est-à-dire aux acteurs qui ne sont pas des scientifiques) ; des travaux sont en
                   cours dans ce domaine.
                   45.    Par ailleurs, il est fréquent que les données en question ne soient pas d’une qualité
                   suffisante pour permettre l’étalonnage et la validation des modèles mathématiques, ce qui
                   crée une difficulté supplémentaire. Une solution à ce problème consiste à appliquer de
                   nouveaux algorithmes de fusion pour combiner des ensembles de données, par exemple des
                   données pluviométriques recueillies dans le cadre des sciences participatives et des données
                   obtenues par satellite en ce qui concerne les précipitations. Il pourrait toutefois être
                   nécessaire de disposer d’orientations sur la mise en œuvre, l’utilisation et la gestion de ces
                   services de collecte de données.
                   46.     De plus, les effets de la diminution de la fréquence d’observation, de l’irrégularité
                   de la disponibilité et de la variabilité de la précision des différents capteurs doivent être
                   quantifiés avant que les données puissent être intégrées aux modèles mathématiques. Ces
                   incertitudes au sujet des données empêchent d’appliquer de manière généralisée les données
                   issues des sciences participatives aux dispositifs de renforcement de la résilience, comme
                   les systèmes d’alerte rapide en fonctionnement. Il faut tenir compte des incertitudes, par
                   exemple en établissant des fourchettes d’incertitude. Ces fourchettes pourraient être des
                   pourcentages approximatifs d’erreur applicables aux niveaux des cours d’eau déterminés
                   par les caméras des smartphones. En dépit de la rapidité des progrès technologiques, les
                   données recueillies dans le cadre des sciences participatives sont rarement présentées sous
                   cette forme du fait de la difficulté de quantifier les incertitudes.
                   47.    Les médias sociaux étant utilisés pour renforcer la résilience, il convient d’examiner
                   les questions liées à la fiabilité des informations, à la vie privée et à la protection des
                   données. Les données en général, qu’elles soient utilisées dans des situations d’urgence
                   humanitaire ou de catastrophe ou dans le contexte de la préparation aux catastrophes,
                   rendent nécessaire l’adoption d’approches responsables sur le plan opérationnel en ce qui
                   concerne la sécurité du stockage des données, la confidentialité et l’anonymat37. À cet
                   égard, il est nécessaire d’utiliser les données avec prudence et de prendre des mesures pour
                   protéger la vie privée de la population.
                   48.     Par ailleurs, il est difficile de créer, dans le cadre de nombreuses approches
                   directives du renforcement de la résilience institutionnelle, des connaissances qui puissent
                   être exploitées au niveau local. Par exemple, on surveille généralement le niveau et le débit
                   des cours d’eau grâce à un réseau clairsemé de jauges qui nécessite un entretien lourd et
                   complexe sur le plan technologique, ce qui fait que ce réseau est uniquement utilisé par de
                   grandes institutions bien financées et par des organismes publics officiels. L’utilisation
                   restreinte du réseau entraîne souvent des problèmes administratifs, voire juridiques,
                   concernant l’accès aux données, ce qui peut être frustrant pour les utilisateurs locaux.
                   49.     Le Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (2015-2030)
                   préconise fortement de relier la collecte et l’analyse des données à la diffusion des
                   informations grâce à des interfaces ou applications en ligne conviviales. Cette approche
                   favorise la construction de systèmes d’aide à la décision et de soutien aux politiques axés
                   sur les personnes. Ces plateformes ont été décrites comme des observatoires virtuels de
                   l’environnement38 qui permettent à l’information de circuler entre de multiples acteurs. Ces
                   observatoires mettent en lumière les moyens par lesquels la création commune de données
                   peut conduire à l’autonomisation politique des individus et des groupes marginalisés et, par
                   conséquent, avoir de vastes conséquences sur le renforcement de la résilience et la création
                   collective de connaissances dans les pays en développement.



              37   Voir, par exemple, Bureau de la coordination des affaires humanitaires (BCAH), 2016, Building data
                   responsibility into humanitarian action. OCHA Policy and Studies Series Think Brief, mai.
              38   Karpouzoglou T., Zulkafli Z., Grainger S., Dewulf A., Buytaert W. et Hannah D. M., 2016,
                   Environmental Virtual Observatories (EVOs) : Prospects for knowledge co-creation and resilience in
                   the Information Age, Current Opinion in Environmental Sustainability, février, 18 : 40 à 48.


GE.19-03574                                                                                                                        13
E/CN.16/2019/3


                 50.     L’accès aux réseaux et à l’équipement de communication au niveau local constitue
                 également une difficulté. Par exemple, dans certaines régions, certains pays et certains
                 groupes démographiques, les personnes qui ont accès à des équipements, tels que les
                 téléphones mobiles, possèdent le plus souvent d’anciens modèles qui peuvent ne pas être
                 compatibles avec les applications les plus récentes. D’un point de vue technique, les
                 régions qui affichent un faible taux de pénétration de l’Internet peuvent gagner à disposer
                 d’une large couverture téléphonique mobile qui permette de transmettre les données des
                 capteurs par messagerie texte. Une autre composante importante de l’infrastructure
                 numérique est la présence d’entreprises locales capables de financer et d’entretenir cette
                 infrastructure, tant en ce qui concerne les logiciels que le matériel. Il est donc nécessaire de
                 prendre des initiatives pour encourager et promouvoir ces entreprises.


       B.        Difficultés sur le plan social : production et utilisation
                 des connaissances

                 51.     Les membres d’une société présentent différents niveaux de résilience, qui
                 dépendent également des relations de pouvoir. La résilience n’est donc pas neutre ; elle est
                 le reflet des normes sociales et des intérêts divergents qui existent au sein d’une société
                 donnée. Par exemple, les solutions technologiques apportées en faveur de la résilience des
                 sociétés devraient tenir compte du fait que, dans de nombreux contextes, les femmes et les
                 filles ont un accès limité aux technologies. Les initiatives qui renforcent leurs compétences
                 numériques et leur donnent accès aux technologies de l’information et de la communication
                 pourraient autonomiser les femmes et les filles et contribuer à renforcer la résilience des
                 sociétés. Un exemple à cet égard est un projet qui vise à autonomiser les femmes et les
                 jeunes dans la zone économiquement défavorisée de Kibera à Nairobi, en particulier en
                 faisant participer la population à la collecte de données et d’informations, ainsi qu’en
                 dispensant une formation aux technologies de l’information et de la communication et à
                 l’entreprenariat39.
                 52.     Les projets visant à renforcer la résilience des communautés sont parfois entravés
                 par des différences culturelles entre les scientifiques et les parties prenantes locales (par
                 exemple, langue, coutumes, hiérarchies, égalité des sexes et traitement des étrangers). Les
                 scientifiques considèrent généralement le renforcement de la résilience comme une activité
                 distincte menée dans le cadre d’un projet plus vaste. Ils s’emploient souvent à élaborer des
                 publications et à obtenir des subventions et manquent de temps et de ressources pour
                 comprendre pleinement les langues, les dialectes, les normes sociales et les moyens de
                 subsistance locaux. Les parties prenantes locales considèrent que le renforcement de la
                 résilience a des effets mesurables sur les moyens de subsistance, mais elles peuvent être
                 méfiantes ou frustrées si les interventions précédentes n’ont pas abouti à des améliorations
                 tangibles.
                 53.     Afin d’harmoniser ces points de vue, les projets axés sur la technologie visant à
                 renforcer la résilience devraient intégrer les sciences sociales pour faire en sorte que les
                 résultats des projets de recherche soient exploitables et aient des effets mesurables sur les
                 moyens de subsistance locaux. L’organisation régulière de réunions ou d’ateliers entre
                 scientifiques et parties prenantes locales peut également permettre de surmonter les
                 difficultés culturelles et de régler les problèmes de confiance. Ces ateliers pourraient
                 également comprendre une formation qui serait dispensée par les membres locaux du projet
                 dans la langue locale, sous la direction scientifique des chefs de projet.
                 54.     En outre, il est essentiel que les données et les connaissances générées soient utiles
                 et exploitables sur le plan local. Elles devraient être transformées en résultats utiles (par
                 exemple en des cartes des zones exposées à des glissements de terrain ou des tremblements
                 de terre) et communiquées aux populations concernées. Parfois, les connaissances
                 scientifiques produites pour éclairer la prise de décision au niveau local sont peu
                 demandées, parce que les cadres politiques, juridiques et réglementaires existants
                 empêchent les administrations locales de s’en servir pour mener une action.


            39   Voir www.globalgiving.org/pfil/15295/projdoc.pdf.


14                                                                                                                  GE.19-03574
                                                                                                                  E/CN.16/2019/3


       C.          Difficultés sur le marché et problèmes opérationnels :
                   extensibilité et durabilité

                   55.     L’un des problèmes liés aux systèmes d’innovation visant à bâtir des sociétés
                   résilientes est que de nombreuses solutions restent au stade de prototype. Il y a un décalage
                   entre l’adoption de dispositifs de prestation de services et l’amélioration du lien entre
                   l’élaboration des prototypes et les entrepreneurs qui mettent un produit ou un service sur le
                   marché. Une autre difficulté est la collaboration et la coordination des efforts dans les
                   différents domaines, secteurs et marchés relevant des pouvoirs publics (comme la santé,
                   l’infrastructure et l’éducation), actions qui sont nécessaires pour transposer les solutions de
                   renforcement de la résilience, qui ont généralement des effets multiples dans différents
                   domaines des objectifs de développement durable, à une échelle supérieure.
                   56.      Le matériel comme les drones et les réseaux de capteurs est actuellement assez peu
                   utilisé. Les coûts de la mise en œuvre et de la collecte des données, qui restent élevés dans
                   les zones extrêmement reculées et appauvries, figurent parmi les difficultés à surmonter. De
                   plus, il se peut que l’utilisation de composants standard ne permette pas de répondre
                   correctement à d’importantes prescriptions relatives à l’usage de ce matériel.
                   57.     La normalisation des outils et des méthodes utilisés dans les projets de science
                   participative pourrait réduire les difficultés opérationnelles à surmonter. Par exemple, des
                   initiatives comme CitizenScience.org40 et CitSci.org41 visent à renforcer la collaboration, la
                   communauté et la crédibilité en exploitant les connaissances acquises par les professionnels
                   et les chercheurs dans l’ensemble du domaine des sciences participatives.


       D.          Élaboration de solutions résilientes dans le domaine de la science,
                   de la technologie et de l’innovation

                   58.    Les solutions technologiques devraient également être résilientes, et celles conçues
                   pour les interventions d’urgence devraient être résistantes aux intempéries, à l’usure, à la
                   pression et aux dommages. Elles devraient également afficher un rendement énergétique
                   élevé et exploiter de plus en plus les sources d’énergie innovantes, en s’appuyant sur un
                   réseau de produits et de services d’appoint.
                   59.     La qualité, la conception, la distribution, l’articulation et le fonctionnement de
                   l’infrastructure technologique influent sur sa résilience. La perturbation des infrastructures
                   essentielles, comme les hôpitaux, les transports, l’électricité et l’infrastructure des
                   technologies de l’information et de la communication, a des effets négatifs majeurs sur le
                   tissu socioéconomique des sociétés. Du fait de la nature complexe et du degré élevé
                   d’interconnexion de nombre d’entre elles, ces infrastructures sont vulnérables aux effets de
                   réaction en chaîne pendant les crises. La forme et la structure des réseaux d’infrastructures
                   influent sur leur résilience face aux chocs. De nombreux réseaux d’infrastructures sont
                   créés par l’ajout permanent de nouveaux segments à des parties existantes du réseau qui
                   sont déjà bien connectées. Ces réseaux sont résistants aux défaillances aléatoires mais
                   vulnérables face aux défaillances des nœuds qui comportent de nombreuses liaisons. Par
                   exemple, les réseaux de transport public résistent aux défaillances aléatoires, mais sont
                   vulnérables face aux chocs ciblés qui perturbent les nœuds plus connectés 42.


     VI. Collaboration internationale
                   60.    La collaboration internationale joue un rôle essentiel dans la diffusion, à l’échelle
                   mondiale, des sciences, des technologies et des innovations qui permettent de trouver des
                   solutions technologiques locales de renforcement de la résilience. Cette collaboration

              40   Voir www.citizenscience.org/about/ (date de consultation : 27 février 2019).
              41   Voir www.citsci.org/CWIS438/Websites/CitSci/About.php?WebSiteID=7 (date de consultation :
                   27 février 2019).
              42   Berche B., Von Ferber C., Holovatch T. et Holovatch Y., 2009, Resilience of public transport
                   networks against attacks, The European Physical Journal B, 71(1) : 125 à 137.


GE.19-03574                                                                                                                  15
E/CN.16/2019/3


               permet de produire des informations sur les risques naturels transnationaux, tels que les
               événements météorologiques ou les épidémies, qui alimentent les services nationaux et
               locaux. Par exemple, l’Organisation météorologique mondiale fournit des informations en
               ligne sur les cyclones tropicaux, les fortes pluies et la neige, les orages, les coups de vent et
               le brouillard43. Le Programme des Nations Unies pour l’exploitation de l’information
               d’origine spatiale aux fins de la gestion des catastrophes et des interventions d’urgence met
               des connaissances scientifiques et des technologies spatiales au service de la gestion des
               catastrophes44. Dans le domaine de la santé, le Cadre de préparation en cas de grippe
               pandémique45 pour l’échange des virus grippaux et l’accès aux vaccins et aux autres
               avantages, coordonné par l’Organisation mondiale de la Santé, permet de collecter et
               d’analyser rapidement les virus grippaux, de renforcer les capacités nationales de
               préparation et d’assurer un accès équitable aux antiviraux et vaccins.
               61.     Les plateformes mondiales de recherche collaborative font progresser la conception
               d’outils scientifiques qui contribuent à la résilience. Par exemple, la plateforme Precision
               [Food and Drug Administration] FDA46 met en relation des experts du monde entier et
               fournit des outils, des données et un cadre permettant de gérer les difficultés rencontrées à
               l’échelle locale dans des domaines tels que le dépistage précoce pendant les épidémies de
               pathogènes. Les plateformes de collaboration permettent également la collaboration avec
               les pouvoirs publics et les professionnels. On peut citer par exemple la plateforme
               100 Resilient Cities47, qui offre aux villes membres des orientations financières et
               logistiques et des outils et services de renforcement de la résilience ; la plateforme Digital
               Humanitarian Network48, qui s’appuie sur des bénévoles du numérique pour soutenir
               l’action humanitaire ; et le Humanitarian Data Exchange49, qui est une plateforme ouverte
               du Bureau de la coordination des affaires humanitaires permettant aux organisations
               d’échanger des données sur les crises.
               62.     Des initiatives nationales et internationales ont été lancées pour promouvoir la
               participation de la population aux processus scientifiques, principalement par l’exécution et
               le financement de projets de sciences participatives et la réalisation de travaux de recherche
               sur les sciences participatives. Il s’agit notamment de l’European Citizen Science
               Association, de la Citizen Science Association et de l’Australian Citizen Science
               Association. En 2017, un réseau de réseaux baptisé Citizen Science Global Partnership a été
               créé pour promouvoir et faire progresser les sciences participatives.
               63.     La coopération au service du développement peut renforcer les capacités dans le
               domaine des nouvelles technologies susceptibles d’accroître la résilience des sociétés. Les
               statistiques relatives à l’aide publique au développement ne permettent pas de connaître le
               montant de l’aide bilatérale spécifiquement allouée au renforcement de la résilience, mais le
               montant de l’aide publique au développement affectée à l’infrastructure économique, qui
               contribue à la résilience économique, est passé de 8 milliards de dollars en 2000 à
               22 milliards de dollars en 201650. La collaboration internationale se traduit également par la
               fourniture d’un appui en faveur du processus intergouvernemental de réduction des risques
               de catastrophe et de renforcement de la résilience.
               64.    Au sein du système des Nations Unies, plusieurs organismes mettent en œuvre des
               programmes de promotion des solutions liées à la science, à la technologie et à l’innovation
               qui contribuent directement à l’édification de sociétés résilientes. Les commissions
               régionales encouragent la coopération en matière de science, de technologie et d’innovation
               au service de la résilience. Par exemple, la Commission économique et sociale pour l’Asie
               et le Pacifique est dotée d’un programme relatif aux technologies de l’information et de la
               communication et à la réduction des risques de catastrophe qui englobe le renforcement de


          43   Voir https://severe.worldweather.wmo.int/ (date de consultation : 27 février 2019).
          44   Voir www.un-spider.org/ (date de consultation : 27 février 2019).
          45   Voir www.who.int/influenza/pip/en/ (date de consultation : 27 février 2019).
          46   Voir https://precision.fda.gov/ (date de consultation : 19 février 2019).
          47   Voir www.100resilientcities.org/ (date de consultation : 19 février 2019).
          48   Voir http://digitalhumanitarians.com/ (date de consultation : 19 février 2019).
          49   Voir https://data.humdata.org/.
          50   Voir https://data.oecd.org/oda/distribution-of-net-oda.htm (date de consultation : 27 février 2019).


16                                                                                                                    GE.19-03574
                                                                                                                  E/CN.16/2019/3


                   la résilience, la surveillance de la sécheresse depuis l’espace, la coopération régionale sur
                   les applications spatiales et les systèmes d’information spatiale et géographique pour la
                   gestion des catastrophes. Un bon exemple de coopération est le Mécanisme régional de
                   coopération pour le suivi et l’alerte rapide relatifs aux sécheresses, qui permet aux pays
                   participants d’accéder gratuitement et rapidement aux données, produits et services spatiaux
                   ainsi qu’à un appui à la formation et au renforcement des capacités. La Commission
                   économique et sociale pour l’Asie occidentale encourage le renforcement de la résilience en
                   contribuant à l’élaboration de stratégies nationales de transformation numérique,
                   notamment en examinant les liens entre les technologies de l’information et de la
                   communication, la gouvernance et la prévention des conflits. Au niveau local, les membres
                   de l’équipe de pays des Nations Unies utilisent de nouvelles technologies
                   commercialisables pour mettre en place des systèmes d’alerte rapide et de préparation et
                   renforcer les capacités nationales de gestion des risques de catastrophe, tout en offrant leurs
                   services d’experts dans des domaines tels que l’analyse et la cartographie de la vulnérabilité
                   et l’appui aux systèmes de protection sociale 51.
                   65.     Le Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes est le centre de
                   coordination du système des Nations Unies pour la coordination de la prévention des
                   catastrophes ; par conséquent, il crée des synergies entre les activités de prévention des
                   catastrophes et les travaux menés dans les domaines socioéconomique et humanitaire et
                   réunit des représentants des milieux scientifiques et universitaires et d’autres parties
                   prenantes, y compris la société civile et les acteurs locaux, en mettant en place des
                   plateformes régionales et mondiales de réduction des risques de catastrophe. Cet organisme
                   gère également PreventionWeb52, qui est une plateforme en ligne de connaissances sur la
                   réduction des risques de catastrophe, et élabore des produits tels que le rapport « Réduction
                   du risque de catastrophe : Bilan mondial » grâce à des partenariats avec la communauté
                   scientifique, la société civile et le secteur privé 53.
                   66.     La Conférence du Bureau des Nations Unies pour la prévention des catastrophes sur
                   la science et la technologie, tenue en janvier 2016 à Genève, a abouti à l’adoption de la
                   Feuille de route scientifique et technologique à l’appui de la mise en œuvre du Cadre de
                   Sendai pour la réduction des risques de catastrophe (2015-2030). Cette feuille de route
                   présente les résultats escomptés et prévoit les actions à mener et les objectifs à atteindre au
                   titre de chacune des priorités d’action du Cadre de Sendai. Elle prévoit aussi plusieurs
                   actions transversales, comme le renforcement des capacités, l’équité de genre, la
                   participation de la population, les partenariats public-privé et la cohérence ou
                   l’harmonisation avec d’autres programmes mondiaux pour l’après-2015, tels que les
                   objectifs de développement durable et la Convention-cadre des Nations Unies sur les
                   changements climatiques, qui devront être liées aux actions menées par les autres parties
                   prenantes dans le cadre de l’application du Cadre de Sendai.
                   67.     L’action menée par les acteurs nationaux et internationaux a donné des résultats
                   concrets, mais il reste encore beaucoup à faire pour mettre la science, la technologie et
                   l’innovation au service de la résilience des sociétés, en particulier compte tenu des
                   technologies de pointe et des changements technologiques rapides. Par exemple, afin de
                   sensibiliser l’opinion et de renforcer les capacités nationales, il est nécessaire de
                   promouvoir activement des cas pratiques d’utilisation de nouvelles technologies de pointe
                   commercialisables pour renforcer la résilience des sociétés par le biais de produits axés sur
                   le savoir et d’activités d’échange, et de promouvoir de nouveaux partenariats et une
                   collaboration internationale pour renforcer les capacités d’utilisation de ces technologies à
                   des fins de résilience, notamment grâce aux sciences participatives. Il faudrait faire davantage
                   pour promouvoir la participation des femmes et des jeunes à l’élaboration et à la mise en
                   œuvre d’approches novatrices en matière de résilience des sociétés. La Commission de la
                   science et de la technique au service du développement peut jouer un rôle déterminant à cet
                   égard, étant donné qu’elle occupe, au sein du système des Nations Unies, la position
                   particulière d’instance intergouvernementale principale chargée d’examiner les questions
                   relatives à la science, à la technologie, à l’innovation et au développement.


              51   Voir www1.wfp.org/resilience-building (date de consultation : 20 février 2019).
              52   Voir www.preventionweb.net/english/ (date de consultation : 20 février 2019).
              53   Voir www.unisdr.org/we/inform/gar (date de consultation : 27 février 2019).


GE.19-03574                                                                                                                  17
E/CN.16/2019/3


     VII. Propositions soumises à l’examen des États membres
          et de la Commission de la science et de la technique au
          service du développement à sa vingt-deuxième session
             68.    La science, la technologie et l’innovation jouent un rôle déterminant dans le
             renforcement de la résilience des sociétés. De nouvelles connaissances qui améliorent la
             compréhension des mécanismes et des moteurs de la résilience des sociétés sont produites
             dans divers domaines scientifiques. Les nouvelles technologies commercialisables créent
             des possibilités novatrices d’accroître la résilience économique, sociale et
             environnementale, et les nouvelles approches de l’innovation peuvent réunir des acteurs
             non traditionnels de l’innovation afin d’unir leurs efforts et de mettre en commun leurs
             ressources en faveur de la résilience des sociétés.
             69.    Les États membres pourraient envisager de prendre les mesures suivantes :
                     a)     Soutenir pleinement l’élaboration de solutions fondées sur la science, la
             technologie et l’innovation en faveur du renforcement de la résilience, notamment en
             faisant progresser la mise en œuvre du Cadre de Sendai pour la réduction des risques de
             catastrophe (2015-2030) et du Programme de développement durable à l’horizon 2030 et la
             réalisation des objectifs de développement durable ;
                     b)    Concevoir et mettre en œuvre des politiques de la science, de la technologie
             et de l’innovation qui contribuent à bâtir des sociétés résilientes, notamment par la création
             d’un environnement propice à un système d’innovation axé sur la résilience ;
                    c)      Harmoniser les politiques de la science, de la technologie et de l’innovation
             avec les politiques de santé publique, de gestion des catastrophes et d’autres politiques
             pertinentes afin qu’elles permettent de bâtir des sociétés résilientes ;
                     d)     Élaborer sans exclusive les stratégies fondées sur la science, la technologie et
             l’innovation au service de la résilience. Les solutions fondées sur la science, la technologie
             et l’innovation qui vise à renforcer la résilience des sociétés devraient être ouvertes et
             garantir la participation des plus pauvres et des plus vulnérables. Il est capital de faciliter la
             participation des populations locales à la création des innovations connexes, notamment des
             innovations sociales ;
                    e)      Créer des plateformes nationales ou renforcer les plateformes nationales
             existantes afin que la science, la technologie et l’innovation soient mises de manière plus
             efficace au service de la résilience ;
                     f)     Renforcer les programmes de recherche concernant les causes profondes, les
             mécanismes et les facteurs qui influent sur l’utilisation de la science, de la technologie et de
             l’innovation au service du renforcement de la résilience des sociétés, afin d’améliorer
             l’efficacité des actions fondées sur la science, la technologie et l’innovation ;
                    g)      Promouvoir l’utilisation d’outils scientifiques permettant de fournir et
             d’échanger des informations sur les risques à différentes échelles avant, pendant et après les
             chocs, afin d’accroître la résilience grâce à l’amélioration de la préparation et des capacités
             d’adaptation ;
                    h)     Investir dans des infrastructures technologiques habilitantes, telles que les
             technologies de l’information et de la communication et l’électricité, en s’attachant
             particulièrement à assurer un accès abordable et à surmonter la fracture numérique au
             niveau géographique, entre les sexes, entre les générations et sur le plan des revenus.
             70.    La communauté internationale souhaitera peut-être examiner les propositions
             suivantes :
                    a)     Promouvoir et mettre en œuvre des méthodes de recherche participative et
             une collaboration scientifique interdisciplinaire et transdisciplinaire afin de mieux
             comprendre la résilience des sociétés, en tenant compte de la prévention intégrée des
             catastrophes et des transformations durables ;




18                                                                                                                GE.19-03574
                                                                                                             E/CN.16/2019/3


                      b)     Prendre en compte et utiliser systématiquement les savoirs traditionnels,
              locaux et autochtones dans le cadre des travaux de recherche scientifique axés sur la
              résilience des sociétés ;
                      c)     Élaborer un cadre analytique pour la prise en compte des risques de
              catastrophes technologiques déclenchées par des aléas naturels dans les stratégies visant à
              bâtir des sociétés résilientes ;
                     d)     Tirer parti de la participation du secteur privé au cycle de l’innovation pour
              créer de nouveaux produits et services en faveur de la résilience des sociétés ;
                     e)     Utiliser des mécanismes tels que les pépinières d’entreprises, les
              accélérateurs d’entreprises, les laboratoires d’innovation, les marchés et les innovations
              ouvertes, populaires et sociales afin de promouvoir la création de nouveaux produits et
              services en faveur de la résilience des sociétés ;
                      f)     Promouvoir un dialogue ouvert sur la résilience entre les secteurs
              scientifiques et technologiques et les décideurs, faciliter la constitution de réseaux entre ces
              acteurs et créer et mettre en œuvre un cadre systématique dans lequel les questions liées à la
              résilience seront prises en compte dans le cadre de la planification et du développement
              fondés sur des données scientifiques ;
                      g)     Promouvoir les initiatives de science participative et renforcer la capacité des
              groupes sociaux et des citoyens de collecter, utiliser et analyser les données grâce à
              l’allocation d’un budget, à la planification et l’exécution de programmes et de projets, et à
              la diffusion des résultats des sciences participatives auprès des instances mondiales ;
                     h)     Intégrer les sciences participatives dans les modalités de soutien au processus
              d’élaboration des politiques par l’application de la science ;
                    i)      Promouvoir l’utilisation des données acquises dans le cadre d’initiatives
              fondées sur les sciences participatives d’une manière qui soit respectueuse des droits de la
              population, en particulier du droit au respect de la vie privée ;
                      j)     Promouvoir la mise en place de plateformes de coordination et de
              compilation des données recueillies dans le cadre de projets fondés sur les sciences
              participatives, afin que ces données puissent être utilisées dans le cadre d’autres initiatives
              liées au développement ;
                     k)      Établir des liens entre les sciences participatives et les objectifs de
              développement durable et élaborer des programmes et des projets relatifs à ces sciences et à
              ces objectifs qui porteraient notamment sur le renforcement de la résilience, compte tenu
              des priorités des groupes sociaux vulnérables ;
                      l)     Constituer des dossiers sur les projets fondés sur la science, la technologie et
              l’innovation au service de la résilience et sur les sciences participatives et mettre les
              résultats de ces projets à la disposition du public afin de faciliter l’apprentissage collectif
              dans d’autres contextes.
              71.    La Commission est encouragée à :
                     a)      Faciliter les partenariats bilatéraux et multilatéraux Nord-Sud et Sud-Sud qui
              contribuent à renforcer les capacités en matière de science, de technologie et d’innovation
              au service de la résilience, notamment dans le cadre des sciences participatives ;
                     b)     Promouvoir divers types de science, de technologie et d’innovation efficaces
              au service de la résilience des sociétés, partager des expériences, des cas et des exemples
              concrets de résilience fondés sur la science, la technologie et l’innovation grâce à diverses
              formes de collaboration internationale et d’activités d’échange ;
                     c)     Promouvoir les sciences participatives, y compris en se fondant sur ces
              sciences pour contribuer aux thèmes prioritaires ;
                      d)     Motiver la communauté mondiale à adopter des politiques et des stratégies
              qui encouragent les femmes et les jeunes à participer à des approches novatrices en matière
              de résilience, notamment dans le cadre des sciences participatives.




GE.19-03574                                                                                                             19
