Rôle de la science, de la technologie et de l’innovation
              dans l’édification de sociétés résilientes, notamment
              par la contribution des sciences citoyennes

              Rapport du Secrétaire général


   Résumé
                      Le présent rapport passe en revue les principales questions relatives au rôle que
              jouent la science, la technologie et l’innovation dans l’édification de sociétés résilientes. Il
              met en lumière l’importance fondamentale que revêt le renforcement de la résilience dans
              l’optique du développement durable. Une société résiliente donne aux individus qui la
              composent les moyens d’absorber les chocs, de s’y adapter et de mener toutes leurs
              activités sans nuire à l’environnement, et repose en outre sur une économie capable de
              s’auto-organiser pour continuer à fonctionner en temps de crise. La science, la technologie
              et l’innovation ont un rôle crucial à jouer à tous ces égards. Les technologies numériques
              ont conféré aux citoyens un plus grand pouvoir d’action. L’innovation favorise la
              diversification de l’économie et renforce ainsi sa capacité à s’adapter aux chocs. Les
              nouvelles technologies pourraient contribuer à dissocier développement économique et
              dégradation de l’environnement. Les sciences participatives reposent sur l’action de
              bénévoles, qui exploitent ces nouvelles technologies pour faire avancer la science en
              s’acquittant de diverses tâches, par exemple en collectant des données. Parmi les difficultés
              rencontrées, certaines sont d’ordre technique et ont trait aux données elles-mêmes, aux
              technologies nécessaires pour les collecter et à la nécessité de les utiliser avec prudence
              lorsqu’elles ont été recueillies dans le cadre de projets participatifs. D’autres sont d’ordre
              social et concernent l’acquisition et l’utilisation des connaissances, dans la mesure où la
              résilience est fonction des normes sociales et des intérêts antagonistes qui caractérisent une
              société. D’autres encore sont liées au marché et au caractère évolutif et durable des
              technologies, nombre d’outils technologiques axés sur la résilience des sociétés étant
              encore à l’état de prototypes. De plus, il est crucial que les solutions scientifiques,
              technologiques et novatrices soient elles-mêmes résilientes, faute de quoi elles
              entraîneraient des perturbations dont les répercussions sur les sociétés pourraient être
              extrêmement néfastes. En conclusion, le rapport souligne le rôle clef que joue la
              coopération internationale et présente des propositions de mesures à examiner.


